西安，一座美丽的城市。

而其魅力更多的源自于其身后的历史和文化积淀。长安城，这个千年古都几乎见证了中华上下五千年的沧桑变化。

西安作为都城，最早可以追溯到西周。当年周文王八百步，请出姜太公，保了周王朝八百年江山。其后武王伐纣，定都镐京，西安便成为了天下中心。其后周公制礼乐，成康之治，周王朝何其风光！

四百年后，幽王千金只为博得红颜一笑，烽火戏诸侯，险些断送了祖宗基业。儿子平王收拾了烂摊子，可惜镐京已经被犬戎所破，残败不堪。平王都迁洛邑（洛阳），史称东周。洛阳城开始了传奇，而长安城却开始了孤独的岁月。（这个时候还不能叫长安城）

平王能够打败犬戎，周王室还能再续江山四百年，多亏了另一支力量：身在边陲，时代为周王室养马的秦。
当年武王分封天下，八百诸侯，并没有老秦人的份。在边境，常与戎夷交战，战斗力却也越来越强。
后来天下大乱，老秦人起兵勤王，救驾有功，才有了真正的爵位和国家。
周天子把被外敌所侵占的西部之地悉数分封给秦国，秦人拿着一纸空文却只能从戎夷手里抢回自己的地盘，西安从此也便归了秦国。

自秦襄公起，秦人开始奋发图强，然而此时的秦国人却被视作蛮夷。
孔夫子自恃清高，周游列国却唯独不入秦，只有老子骑着青牛，西出函谷关，为秦人留下一部《道德经》便成仙去了。
穆公用五张羊皮换来了百里奚的辅佐，虽是春秋五霸之一，却从未称霸天下，只是在西部边陲，慢慢地耕耘着周天子无法顾及的土地。

几经起落，直至秦孝公，下令求贤，请来卫鞅。商鞅变法，秦国愈发强大，都城也从栎阳迁至咸阳。经惠文王、宣太后（芈月）几朝，张仪、魏冉、范雎、吕不韦，司马错、白起、王翦等几代贤相名将，终于迎来了秦王嬴政。横扫六合，车同轨，书同文，天下一统。春秋战国之乱方得终结。

只可惜，秦帝国二世而亡，历经十五载，咸阳城为一地痞所破，再被莽夫一把大火烧得精光。之后四年楚汉相争，时不利兮骓不逝，霸王痛别虞姬，拔剑乌江。

刘邦做了皇帝，都城长安，在咸阳之畔。经过文景之治，汉武大帝出西域，击匈奴，尊儒术，大汉天下空前绝后。汉武帝一生功绩无数，却也花光了祖宗攒下的江山，一番轮台罪己便撒手人寰，留下一个伟大却空虚的喏大帝国，让子孙们还了自己欠的债。

尔后的皇帝争气的不多，到后来第一大忠臣王莽在人民群众的呼声之中取代了外孙子，自己做了皇帝，是为新朝。新朝并没有万象更新，却在一直向往古人。绿林、赤眉、铜马起义，一个叫做刘秀的少年自称是汉室后裔，很快收拾了河山。迁都洛阳，东汉开始，辉煌又一次归了别人，长安城又一次忍受落寞。

东汉的皇帝一个出名的都没有，外戚、宦官不断专权，皇帝大多7、8、9岁登基，30岁左右挂掉，晃晃悠悠两百年。直至东汉末年分三国，烽火连天不休。曹孟德挟天子以令诸侯，我们最熟悉的皇帝竟然是汉献帝。

三国、两晋、南北朝。直至东晋五胡乱华，少数民族在北方建立了“五胡十六国”，前前后后有几个国家才再一次在长安城建都（西晋曾定都长安，后来迁了），都却都是昙花一现，相互之间打得你死我活。

北周的随国公杨坚抢了自己外孙的位置建立了新的王朝（好熟悉的一幕），乱了三百年的天下又开始归于一统，长安城又开始了富庶与繁华。可惜大业皇帝爱扬州，大运河断送了隋帝国。

李唐王朝建立，天下是秦王一人打下来的，还是李世民篡改历史，已经无法考证。但总之中华民族在唐王朝迎来了最强盛的时期。贞观之治，武周王朝，开元盛世，尽管皇宫内政治斗争不断，但对于百姓来说都“稻米流脂粟米白，公私仓廪俱丰实”。天下太平。

杨家有女初长成，一朝选在君王侧，晚年的唐明皇变成了李三郎，从此君王不早朝。渔阳颦鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。安禄山起兵造反，李三郎仓皇逃窜。马嵬坡前，杨贵妃香消玉殒。太子灵武即位，唐玄宗只得做了太上皇。白发，长夜，孤灯。长生殿内，梦里见我的芙蓉。

郭子仪中兴，大唐江山算是保住了，可是繁华不在，可惜美人不在。空留下杜工部整日忧国忧民，无限神伤。而后的历史似乎成了空白，只要提到大唐便都是大唐盛世，殊不知接下来的岁月还要更加漫长。安史之乱后，天下藩镇四起，恩怨情仇，你死我活，过家家一般，大唐王朝又挺过了一百五十年。

黄巢起义，朱温篡唐。五代十国开始，而长安城也在历史中谢幕。在后来的王朝中，长安城几乎被遗忘。明朝洪武年间（朱元璋），为了“安定西北”，始有了西安府，西安这个名字直至今天。（只在明末有了个李自成，在长安城做了两年皇帝便被清军灭掉，可以忽略不计。）
